“架构”这个词唤起了人们对权力和神秘的景象的想象。它让我们想到了重大决策和深厚的技术实力。软件架构位于技术成就的顶点。当我们想到一个软件架构师，我们想到那些有权力、令人肃然起敬的人。年轻有抱负的软件开发人员有没有想过有朝一日会变成软件架构师？

但是软件架构是什么？软件架构师要做什么，以及什么时候做？

首先，软件架构师是一个程序员；并且一直是程序员。永远不要陷入软件架构师应该从代码中退出以专注于更高级别的问题的谎言。他们不能这样做。软件架构师是最好的程序员，并且他们持续执行编程任务，于此同时他们也指导团队其他人走向一个最大化生产力的设计。软件架构师可能不会写其他程序员那么多代码，但是他们持续参与编程任务。他们这么做是因为如果他们不经历他们正在为其他程序员创造的问题，他们就不能正确地做他们的工作。

一个软件系统的架构是那些构建它的人给予该系统的形状。该形状的形式在于将该系统划分为组件，这些组件的安排以及这些组件彼此通信的方式。

>该形状的目的是促进其中包含的软件系统的开发、部署、运营和维护。简化背后的策略是尽可能多、尽可能长时间地开放选项。

也许这个表述会让你吃惊。也许你认为软件架构的目标是让系统正确地工作。我们当然想要系统正确地工作，并且系统的架构必须以最高优先级来支持它。

但是，系统的架构和系统是否工作关系不大。有许多糟糕架构的系统仍然能够工作。他们的麻烦不在于运营，而是在于他们的部署、维护以及后续开发中。

这不是说架构在系统正确的行为中不扮演角色。它当然有角色，并且是非常重要的。但是这个角色是被动的和锦上添花的，不是主动的或本质的。如果有的话，系统架构可以留下的行为选项很少。

架构的主要目的是为了支持系统的生命周期。好的架构让系统容易理解，容易开发，容易维护和容易部署。最终目的是减少系统生命时间的消耗并且最大化程序员生产力。

### 开发
为了高效，软件系统必须是可部署的。部署的代价越高，系统越没用。软件架构的目标之一，应该是让系统可以通过一个单一动作就能轻易地部署。

不幸地是，部署策略在最初的开发中很少被考虑到。这会导致系统很容易开发但是部署困难的架构。

例如，在系统开发的早期，开发者可能会决定使用“微服务架构”。他们发现这个方法让系统很容易开发，因为系统边界非常严格并且接口相对稳定。但是，当部署系统的时候，他们可能会发现微服务的数量令人生畏，配置它们之间的连接以及它们初始化的时序，也可能是一个巨大的错误来源。

如果架构师很早就考虑了部署问题，他们可能会决定使用更少的服务，混合服务和进程内组件，以及更加完整的管理相互连接的方法。

### 运营
架构对系统运营的影响相较于对开发、部署、维护的影响少了许多戏剧性。几乎任何运营困难都可以通过丢给系统更多硬件解决，而不用彻底地影响软件架构。

实际上，我们看到这种事情一次又一次发生。那些架构低效的软件系统经常可以简单的通过增加更多存储和服务器来让工作更高效。硬件便宜而人力昂贵的事实意味着，架构阻碍运营的代价不如组合开发、部署和维护。

这不是说调整良好的架构对于系统运营来说不值得拥有。它是值得拥有的。只是成本等式更倾向于开发、部署和维护。

话虽如此，架构在系统运营中扮演另一个角色：一个好的软件架构会传达系统运营上的需要。

可能一个更好的说法是系统的架构让系统的运营对于开发者来说显而易见。架构应该展现出运营。系统的架构应该把使用样例、特性以及系统必要的行为提升为一等实体，让它们对开发者来说是可见的里程碑。这会简化对系统的理解，因此极大地帮助了开发和维护。

### 维护
在软件系统的所有方面之中，维护是成本最高的。永无止境的新特性行进和不可避免的缺陷和修正花费了大量的人力资源。

维护的主要成本在于洞穴探险以及风险。洞穴探险是指通过深挖现有软件，试着决定最佳位置和最佳策略来添加新特性或修复缺陷的成本。当实施这些修改时，加入粗心的缺陷的可能性总是存在的，增加了风险的成本。

一个仔细思考过的架构大大降低了这些成本。通过把系统划分为组件，并通过稳定接口隔离这些组件，可能会为未来的特性照亮道路，并极大地减少粗心的损坏的风险。

### 保持开放选项
就像前面章节所描述的，软件有两种价值：它的行为和它的结构。第二种价值更大，因为它让软件变得灵活。

软件被发明因为我们想要快速和容易地改变机器的行为。但是灵活性严格地依赖系统的形状，组件的组织，以及这些组件之间的相互连接。

保持软件灵活的方法是尽可能地开放更多选项。什么选项我们需要让它开放呢？它们就是那些不重要的细节。

所有软件都可以被分解为两类主要元素：策略和细节。策略元素让业务规则和流程具体化。这些策略就是系统存在的真正价值。

细节是那些为了让人、其他系统和程序与策略进行沟通所必需，但是完全不会影响策略的行为的事物。它们包括IO设备，数据库，web系统，服务器，框架，通信协议等等。

架构的目标就是为系统创建这样一个形状，它把策略识别为最本质的元素而让细节与策略不相关。这允许推迟对细节的决定。

例如：

- 在开发的早期选择数据库系统是不必要的，因为高层策略不应该关心使用那种数据库。实际上，如果架构设计得仔细，高层策略将不用关心数据库是否是关系型的，分布式的，层级的或只是普通文件。
- 在开发早期不必要选择web服务器，因为高层策略不必知道它将被在web上交付。如果高层策略不知道HTML，AJAX，JSP，JSF或任何web开发的其他部分，那么你就不需要决定用哪个web系统直到项目的后期。实际上，你不必决定系统是否通过web交付。
- 在开发的早期不必采用REST，因为高层策略应该对跟外部的接口一无所知。也不必采用微服务框架或SOA框架。重申一次，高层策略不需要关心这些事情。
- 在开发的早期不必采用依赖注入框架，因为高层策略不应该关心依赖如何被定位。

我想你已经明白。如果你能够开发高层策略而不用对围绕它的细节作出承诺，你可以推迟很长一段时间来做这个决定。你等待作出决定的时间越久，你就有越多的信息来让它们更加合理。

这也让你有尝试不同试验的选择。如果你有一部分高层策略可以工作且它对数据库一无所知，你可以尝试把它连接到不同数据库来检查它的能力和性能。对web系统，web框架甚至web本身来说也是一样的。

你的选项保持开放的时间越久，你可以运行的试验就越多，你能尝试的东西越多，当你到达必须作出决定的时间点的时候你拥有的信息也就越多。

如果这些已经由其他人作出了决定怎么办？如果你的公司已经确定了特定数据库，web服务器或特定框架呢？
一个好的架构师会假装这些没有被确定下来，塑造系统的这些决定仍然可以被尽可能的推迟或改变。

>一个好的架构师最大化未确定的决定的数量。

### 设备独立性


